[TOC]





# 单例模式

## 什么是单例模式

单例模式：**一个类有且只能有一个对象（实例）。**

单例模式的 3 个要点：

1. 外部不能通过 new 关键字（构造函数）的方式新建实例，所以构造函数为私有：`private Singleton(){}`
2. 只能通过类方法获取实例，所以获取实例的方法为公有、且为静态：`public static Singleton getInstance()`
3. 实例只能有一个，那只能作为类变量的「数据」，类变量为静态 （另一种记忆：静态方法只能使用静态变量）：`private static Singleton instance`



## 一、 最基础、最简单的写法

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = new Singleton();

    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
    
    public void show(){
        System.out.println("Singleon using static initialization in Java");
    }
}

// Here is how to access this Singleton class
Singleton.getInstance().show();
```



当执行 `Singleton.getInstance()` 时，类加载器加载 `Singleton.class` 进虚拟机，虚拟机在方法区（元数据区）为类变量分配一块内存，并赋值为空。再执行 `<client>()` 方法，新建实例指向类变量 `instance` 。这个过程在类加载阶段执行，并由虚拟机保证线程安全。所以执行` getInstance() `前，实例就已经存在，所以 `getInstance() `是线程安全的。



## 二、 可通过参数设置实例的写法

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private String name;
    
    private Singleton(String name) {
        this.name = name;
    }    
    public static synchronized Singleton getInstance(String name) {
        if(instance == null){
            instance = new Singleton(name);
        }
        return instance;
    }
}
```

在调用`getInstance()`方法时，再新建实例

这个时候要给这个方法加上`synchronized`关键字，保证线程安全。

虽然保证了线程安全，但是这种方法效率不高，因为第一次创建后，就可以直接获取了，不用加锁。

必须要加上`synchronized`的原因：

> `instance`是类的变量，类存放在方法区(元数据区)， 元数据区线程共享，所以类变量`instance`也是在主内存中。线程执行`getInstance()` 时，会在自己的工作内存中新建一个栈帧，将主内存中的`instance`拷贝到工作内存中。多个线程并发访问时，都认为`instance == null` ,就将新建多个实例。



## 三、改良版加锁的写法

实现只在创建的时候加锁，获取时不加锁。

```Java
public class Singleton {
    private static volatile Singleton instance;

    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized(Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

**为什么要判断两次：**

多个线程将 `instance` 拷贝进工作内存，即多个线程读取到 `instance == null`，虽然每次只有一个线程进入 `synchronized` 方法，当进入线程成功新建了实例，`synchronized` 保证了可见性（在 `unlock `操作前将变量写回了主内存），此时 `instance` 不等于` null` 了，但其他线程已经执行到 synchronized 这里了，某个线程就又会进入 `synchronized `方法，如果不判断一次，又会再次新建一个实例。

**为什么要用 volatile 修饰 instance：**

synchronized 已经可以实现原子性、可见性、有序性，其中实现原子性：一次只有一个线程执行同步块的代码。但计算机为了提升运行效率，会指令重排序。

代码 `instance = new Singleton();` 会被计算机拆为 3 步执行。

- A：在堆中分配一块内存空间
- B：在内存空间位置新建一个实例
- C：将引用指向实例，即，引用存放实例的内存空间地址

线程可能按 ACB 执行，如果 instance 都在 synchronized 里面，怎么重排序都没啥问题，问题出现在还有 instance 在 synchronized 外边，因为此时外边一群饿狼（线程），就在等待一个 instance 这块肉不为 null 。

模拟一下指令重排序的出错场景：多线程环境下，正好一个线程，在同步块中按 ACB 执行，执行到 AC 时（并将 instance 写回了主内存），另一个线程执行第一个判断时，从主内存拷贝了最新的 instance，认为 instance 不为空，返回 instance，但此时 instance 还没被正确初始化，所以出错。

volatile 修饰 instance 时，虚拟机在 ACB 后添加一个 `lock` 指令，lock 指令之前的操作执行完成后，后面的操作才能执行。只有当 ACB 都执行完了之后，其他线程才能读取 instance 的值，即：只有当写操作完成之后，读操作才能开始。这也是 Java 虚拟机规范的其中一条先行发生原则：对 volatile 修饰的变量，读操作，必须等写操作完成。

> 使用volatile修饰变量，禁止读指令重排序到写指令之前
> 1、分配内存 2、在内存中创建实例 3、把引用指向实例，即存放内存地址
> 先执行1，3时，导致外边的instance判断不为空，但是实际还未创建实例，这时候会报错.
>
> volatile则可以让，其他线程的读操作，在这个写操作完成后执行。加了个内存屏障lock。------《深入理解 Java 虚拟机》

所以用 volatile 修饰 instance，是使用它的禁止指令重排序特性：禁止读指令重排序到写指令之前。（它禁止不了 lock 指令前的指令重排序。）

你可能认为上面的解释太复杂，不好理解。对，确实比较复杂，看不懂，下次问到再看吧。

## 四、其他非主流写法

枚举写法：

```Java
public enum EasySingleton{
    INSTANCE;
}
```

当面试官让我写一个单例模式，我总是觉得写这个好像有点另类。

静态内部类写法：

```Java
public class Singleton {  
    private static class SingletonHolder {  
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
    }  
    private Singleton (){}  
    public static final Singleton getInstance() {  
        return SingletonHolder.INSTANCE; 
    }  
}
```

这个写法还是比较有逼格的，但稍不注意就容易出错。

## 五、小结

单例模式主要为了节省内存开销，Spring 容器的 Bean 就是通过单例模式创建出来的。

## 六、延伸阅读

- [如何正确写出单例模式](http://wuchong.me/blog/2014/08/28/how-to-correctly-write-singleton-pattern/)
- [How to create thread safe Singleton in Java](http://javarevisited.blogspot.com/2012/12/how-to-create-thread-safe-singleton-in-java-example.html)
- [Why Enum Singleton are better in Java](https://javarevisited.blogspot.com/2012/07/why-enum-singleton-are-better-in-java.html)
- [On design patterns: When should I use the singleton?](https://stackoverflow.com/questions/228164/on-design-patterns-when-should-i-use-the-singleton)







## 参考文档

https://www.v2ex.com/t/661689#reply18